# Посібник з резервного копіювання для NVDA.

zBackup дозволяє нам створювати резервні копії розділу, що містить операційну систему.

Це означає, що диск або розділ, що містить інсталяцію Windows, можна зберегти, щоб його можна було відновити.

zBackup може робити активне резервне копіювання без необхідності закривати запущені програми або зупиняти активні процеси.

[Цей додаток заснований на програмі Drive Snapshot](http://www.drivesnapshot.de/en/index.htm)

zBackup спрощує звичайні та необхідні дії, щоб ми могли створити резервну копію та відновити її без допомоги чи зовнішніх інструментів, таких як WinPE.

Крім створення резервних копій ми можемо відновлювати ці резервні копії, монтувати їх як віртуальні диски, і все це в доступному вигляді.

zBackup заснований на Drive Snapshot, тому він використовує програму,, яка невідноситься до NVDA. Зазначена програма важить менше 500 КБ і буде завантажена з офіційної сторінки, коли ми запустимо додаток вперше. Під час кожного оновлення додатка zBackup програма завантажуватиметься з офіційної сторінки, щоб завжди мати останню версію.

Drive SnapShot не є безкоштовною програмою і має свої обмеження. Програму можна використовувати протягом 30 днів у повному обсязі, але після закінчення цього часу єдине, що не можна буде робити – це продовжувати створювати резервні копії, хоча відновлювати та монтувати резервні копії можна буде й надалі.

На сайті програми ви можете придбати Drive SnapShot за 39 євро за базову ліцензію, якої достатньо для особистого використання.

Якщо ви придбали ліцензію, важливо тримати її під рукою і в безпечному місці тому що при кожному оновленні zBackup, при завантаженні оновленої версії програми, нам доведеться активувати її, щоб мати необмежений час.

## *** Дуже важлива інформація ***

zBackup було перевірено в різних середовищах і ситуаціях з чудовими результатами. Однак у світі комп’ютерів може статися все, що завгодно, і можуть бути збої, тому це додаток, який рекомендується лише людям з достатніми знаннями, щоб уразі поганого відновлення системи знати як діяти. Потрібно знати, як завантажуватися з іншого носія, щоб мати можливість відновити інформацію, встановити операційну систему і, зрештою, мати можливість знову користуватись Windows, якщо щось піде не так.

Під час використання додатка розробник не несе відповідальності за проблеми та втрату даних, які можуть виникнути під час резервного копіювання, відновлення та інших видів використання даного пакету.

## *** Попередження про правильне використання ***

zBackup включає в себе засоби захисту, які дають змогу уникнути таких помилок, як відновлення з того ж самого розділу Windows, використання небажаних символів в іменах резервних копій, захист від нестачі місця тощо.

Резервні копії можна відновити лише з розділу або диска, відмінного від Windows. Копії також можна відновити із зовнішнього носія, але ми повинні враховувати швидкість читання зазначеного носія. Повільний носій може викликати проблеми під час відновлення, тому рекомендується використовувати зовнішні накопичувачі SSD або високошвидкісний спосіб зберігання USB Type-C.

Слід пам'ятати, що якщо ми створимо резервну копію BIOS у небезпечному режимі, ми зможемо відновити цю копію, перебуваючи у цьому ж самому режимі. Якщо ми перейдемо в безпечний режим, копію, зроблену в небезпечному режимі, вже не можна буде відновити. Кожна копія повинна бути відновлена ​​з відповідним обладнанням та відповідною конфігурацією обладнання.

Аналогічно, рекомендується не використовувати zBackup для резервного копіювання дисків, захищених з BitLocker.

zBackup було протестовано на Windows 10 та 11, але, згідно з документацією до додатку, він також працює на Windows 7 та 8.

Рекомендується, щоб каталог, в якому ми зберігаємо резервні копії, не містив пробілів.

zBackup не можна буде використовувати з портативних копій NVDA.

## Інтерфейс zBackup

Мета zBackup - мати мало опцій і бути зрозумілим, тому він завжди буде надавати нам інформаційні повідомлення про те, що він збирається робити і які кроки необхідно виконати.

З головного екрана додатка ми можемо зробити резервну копію.

Щоб запустити головний екран додатка, потрібно додати жест вводу NVDA за адресою: NVDA меню / параметри / жести вводу / zBackup.

Відкривши головне вікно за допомогою призначеної нами комбінації клавіш ми отримуємо доступ до вікна лише для читання, що містить каталог, куди ми будемо зберігати резервну копію. Після того, як ми натиснемо клавішу Tab, ми зосередимося на кнопці Вибрати каталог, яка дозволить нам вибрати відповідний каталог.

Резервні копії зберігатимуться у вкладених папках у цьому каталозі. Рекомендується, щоб ця папка не містила пробілів.

Коли ми знову натиснемо клавішу Tab, ми потрапимо в поле редагування Назва для резервної копії. У цьому полі ми введемо назву нашої резервної копії.

Пробіли та символи, заборонені Windows у папках і файлах, заборонені і в цьому полі. Нижче наведені символи, які містяться між потрійними лапками:

"""\ / : * ? » < > |"""

Це ідентифікаційне ім’я служитиме для назви підпапки та різних файлів резервної копії.

Якщо знову натиснути Tab, ми потрапимо в комбінований список де ми зможемо вибрати розмір кожного файлу резервної копії. Ми можемо вибрати від 500 Мб до 10 Гб.

Це означає, що під час створення резервної копії отримані файли будуть такого розміру. Наведемо приклад: якщо наш розділ Windows має розмір приблизно 60 ГБ, то отримана копія матиме загальний розмір приблизно від 20 до 30 ГБ. Якщо ми виберемо для отриманої копії 10 ГБ, буде створено приблизно 3 файли.

Якщо знову натиснути Tab, ми потрапимо на кнопку Почати резервне копіювання. Якщо всі дані заповнені правильно та дотримані умови вільного місця та розташування, додаток дасть нам можливість запустити резервне копіювання, супроводжуючи нас інформаційними повідомленнями.

Наступна кнопка у нашому головному вікні кнопка «Меню». Якщо ми її натиснемо, з’явиться контекстне меню з такими параметрами:

* Відновлення резервної копії: За допомогою цієї опції можна відновити резервну копію. Ми керуватимемося повідомленнями. Важливо пам'ятати, що після того, як ми вибрали образ для відновлення і погодились, процес не можна відмінити і система буде відновлена.

* Монтувати віртуальний диск із резервної копії: За допомогою цієї опції ми зможемо вибрати диск на нашому комп'ютері та віртуально змонтувати його копію. Це корисно, якщо ми маємо щось конкретне, що ми хочемо відновити з копії, і нам не потрібно відновлювати її повністю.

* Демонтувати віртуальні диски: цей параметр демонтує усі віртуальні диски, які ми змонтували за допомогою zBackup. Вибирати по одному неможливо. Цю опцію буде успішно виконано, навіть якщо ми не маємо жодного змонтованого диска.

* Запустити програму Drive Snapshot: За допомогою цієї опції ми запустимо Drive Snapshot і зможемо використовувати програму в режимі графічного інтерфейсу. У вікні програми можна її активувати за допомогою серійного номера, якщо ви придбали ліцензію.

Усі елементи керування мають комбінації клавіш, які оголошуються під час переміщення  інтерфейсом.

## Інше

При створенні резервної копії цільовий диск або розділ має бути розміром із системний. Якщо системний розділ займає 60 ГБ, на цільовому розділі має бути вільно 60 ГБ, навіть якщо резервна копія займає половину або менше. Це для безпеки.

Рекомендується мати завантажувальний носій у разі, якщо щось піде нетак. Рекомендується використовувати WinPE та Drive Snapshot на цьому носії. Таким чином, ми зможемо відновити систему із резервної копії.

zBackup був протестований на немодифікованій Windows. Не гарантується, що він добре працюватиме на деяких модифікованих версіях Windows, що поширюються в Інтернеті.

Рекомендується не використовувати додаток zBackup, якщо ви не знаєте, що можна зробити в результаті помилкового відновлення.

## Відомі проблеми:

Додаток перевірено на кількох комп’ютерах з різним обладнанням та конфігурацією, а також на віртуальних машинах.

Коли починається відновлення, ми можемо почути, як вентилятори комп’ютера починають гучно працювати і зупиняються після завершення відновлення. Аналогічно, якщо у нас підключені навушники, ми можемо виявити перезавантаження за допомогою клацань у навушниках.

У безпечному режимі іноді після відновлення резервної копії система не завантажується і залишається на логотипі виробника.

У таких випадках рекомендується зачекати кілька хвилин і вимкнути комп’ютер.

При наступному завантаженні Windows запитає нас, чи хочемо ми виконати перевірку диска або запустити саму перевірку в результаті чого з'явиться недоступний екран із пропозицією спробувати інший варіант відновлення або вимкнути комп'ютер.

Якщо ми натиснемо enter, він вимкнеться. Наступного разу, коли ми завантажимо комп'ютер, він завантажиться в Windows.

Це захист у безпечному режимі, який є дуже підступним, але насправді відновлення пройшло успішно.

Так само іноді він запускається в Windows, і коли ми вже ввійшли в систему, з’являється сповіщення про те, що нам потрібно перезавантажитися, щоб виправити помилки. Якщо ми перезавантажимося і зачекаємо кілька секунд, ми завантажимось у Windows без проблем.

Під час тестування таке траплялося кілька разів, але лише у незначній кількості випадків. Однак це може статися, тому ви повинні знати, що ви робите. Порада залишається одна - мати ще один засіб відновлення про всяк випадок, і розуміти, що існують сотні машин, конфігурацій, і те, що працює на одній, може не працювати на іншій.

В даний час на наших мобільних телефонах зазвичай встановлено програми розпізнавання OCR. Рекомендовано використовувати такі програми, щоб дізнатися, що відбувається на недоступних екранах.

Як було зазначено вище, автор програми та додатка не несе відповідальності за будь-які проблеми, викликані додатком або програмою.